<h1 class="print"> “双减”助力教育良好生态（人民时评） </h1>
<hr>
<div class="author no-print"> 方  塘 </div>

<a class="no-print" href=" http://opinion.people.com.cn/n1/2021/0730/c1003-32175143.html "> 原文链接 </a>

	　　“学生过重作业负担和校外培训负担、家庭教育支出和家长相应精力负担1年内有效减轻、3年内成效显著，人民群众教育满意度明显提升。”近日，中办、国办印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

	　　教育是民生之基，社会各方密切关注。今年全国两会期间，习近平总书记指出：“对群众反映强烈的突出问题，对打着教育旗号侵害群众利益的行为，要紧盯不放，坚决改到位、改彻底。”《意见》的印发实施，正是坚持以人民为中心，增强人民福祉、回应百姓教育关切的生动体现。《意见》传递了党中央从实现中华民族伟大复兴的战略高度，坚决防止侵害群众利益行为，构建教育良好生态的坚强决心，是从国之大计、党之大计角度作出的重大安排。

	　　这是一份以减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担为目标，以切实提升学校育人水平，持续规范校外培训为重点，以建设高质量教育体系，构建教育良好生态，促进学生全面发展、健康成长为方向的重要文件。《意见》统筹校内和校外两个方面，强化学校教育主阵地作用，深化校外培训机构治理。在校内方面，要求学校教育教学质量和服务水平进一步提升，作业布置更加科学合理，学校课后服务基本满足学生需要，学生学习更好回归校园。在校外方面，全面规范校外培训机构培训行为，使学科类校外培训各种乱象基本消除，校外培训热度逐步降温。兼顾校内校外，体现出对当前义务教育突出问题和深层矛盾的系统思考、综合施策。

	　　这也是党中央针对义务教育阶段存在的短视化、功利化问题，特别是校外培训机构无序发展，“校内减负、校外增负”现象突出所作的重要决策部署。《意见》统筹服务国家战略和促进学生全面发展，一方面，要求从服务国家战略需求和社会主义现代化建设的高度，扭转“唯分数”“唯升学”的不科学的教育评价导向，培养创新精神、创新能力和综合素质，为党育人、为国育才；另一方面，要求从促进学生全面发展的角度，将学生从过重的作业负担和校外培训负担中解放出来，将本该属于学生自由探索、身心健康发展的时间还给学生，发挥兴趣和特长，引导学生全面而有个性发展，真正体会到学习的愉快、童年的幸福，成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

	　　针对综合治理的实施路径，《意见》科学统筹专项治理与长效机制建设两项工作。以专项治理体现鲜明态度。《意见》对违背教育规律，冲击学校教育，破坏教育生态，有违教育公平的问题，重拳出击，大力规范。以改革创新展现长远眼光。《意见》对深化教育评价改革，变革教育教学方式，提高师资队伍水平，不断提高学校教育质量、强化学校教育主阵地等作出明确要求，从根本上夯实“双减”工作持续、有效落实的制度基础，为工作科学深入开展保驾护航。

	　　“双减”工作是一项系统工程，涉及众多利益群体。家长和社会均是做好“双减”工作的重要责任主体，密切家校联系、营造良好的社会育人氛围，统筹学校、社会、家庭力量，真正形成相互理解、支持的三位一体育人格局，才能确保治理效果的最大化。精心组织实施，务求取得实效，学生过重作业负担和校外培训负担、家庭教育支出和家长相应精力负担一定能显著减轻，教育质量将进一步提高。

<h1 class="print"> 铁骨铮铮映军魂（人民论坛） </h1>
<hr>
<div class="author no-print"> 马祖云 </div>

<a class="no-print" href=" http://opinion.people.com.cn/n1/2021/0730/c1003-32175118.html "> 原文链接 </a>

	　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记指出：“人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。”柱石坚固，成于军魂铸就。建设强大的人民军队是我们党的不懈追求，党对人民军队的绝对领导是建军之本、强军之魂。军旗永远跟着党旗高高飘扬，书写了波澜壮阔的军史，诠释着不变的初心使命。

	　　“打响第一枪”，开启军魂铸造。1927年8月1日，南昌城头一声枪响，拉开了我们党武装反抗国民党反动派的大幕。自那时起，中国共产党领导下的人民军队，就英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流，同中国人民和中华民族的命运紧紧连在了一起。从南昌起义发端，于三湾改编奠基，在古田会议定型――历久弥坚的建军之魂是人民军队的特有优势，深深融入人民军队的发展血脉，贯穿于人民军队从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利的辉煌历程。

	　　“红心忠于党”，见证军魂如磐。有人曾问邓小平同志：长征那么艰难凶险，你是怎样走过来的？他回答了三个字：“跟着走！”不渝的忠诚，不变的军魂，听党话、跟党走，永远是一代代革命军人坚定的信念。90多年来，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，听党指挥一直是不变的誓言。军魂如同定海神针，坚定着稳如泰山的意志；如同行动指南，指引着通向胜利的航道。

	　　雄师“气”自多，彰显军魂力量。自人民军队诞生起，我们党就以坚定的理想信念淬炼队伍，以马克思主义的真理武装官兵，以“一不怕苦、二不怕死”的英雄气概锻造雄师劲旅。这种“气”，培育出无数“强渡大渡河十八勇士”“刘老庄连”“白刃格斗英雄连”式的英雄集体，催生出许多像陈树湘、董存瑞、黄继光那样的英雄人物。这种“气”，化作了血染江河的壮烈、猛虎下山的冲锋、视死如归的献身，创造了红军长征、抗日战争、解放战争、抗美援朝战争等伟大胜利，凝聚起坚不可摧的磅礴伟力。

	　　“人民子弟兵”，坚守军魂传承。军队打胜仗，人民是靠山。人民军队来自人民、忠于人民、依靠人民，与人民血肉相连，始终全心全意为人民服务。从争取民族独立、人民解放，到保家卫国、守护人民安全；从战洪水、防非典、抗地震，到抗击新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战……人民军队一路走来、一路奋斗，背负着民族的希望。岁月峥嵘，浴血铿锵。历史和现实充分证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。

	　　熠熠生辉的军旗，凝聚着昨天的功勋与荣誉，也召唤着未来的责任与使命。在习近平强军思想指引下，筑牢军魂、顽强拼搏，加快国防和军队现代化，我们必能实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，书写更加璀璨的新篇章。

<h1 class="print"> 共同守护好全人类的文化瑰宝和自然珍宝（望海楼） </h1>
<hr>
<div class="author no-print"> ■ 郑 娜 </div>

<a class="no-print" href=" http://opinion.people.com.cn/n1/2021/0730/c1003-32175091.html "> 原文链接 </a>

	　　近日，“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”在第44届世界遗产大会上获准列入《世界遗产名录》，为中国的世界遗产宝库添上了第56颗璀璨明珠。

	　　习近平主席向第44届世界遗产大会致贺信指出，“世界文化和自然遗产是人类文明发展和自然演进的重要成果，也是促进不同文明交流互鉴的重要载体。”中华民族历史悠久，中华文明源远流长，中华文化博大精深，五千多年的历史积淀给我们留下了无数瑰宝。长城、莫高窟、明清故宫、秦始皇陵及兵马俑、苏州古典园林……这些文化遗产凝聚了中国人几千年来累积的知识和智慧，承载着中华民族的文化基因，折射出中华民族的精神特质，展示了中华民族开拓创新、与时俱进、自强不息的进取精神，是中华民族和中国人民坚定文化自信的重要源泉。

	　　文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华民族在几千年的历史流变中，遇到无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其中一个很重要的原因，就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。

	　　保护文化遗产，真正的目的是传承，让文化遗产成为促进社会进步、增强文化自信的基石。从1987年长城、故宫等成为中国首批入选的世界遗产，到如今中国以56处世界遗产位居世界前列；从2002年启动“抢救和保护中国人类口头和非物质遗产”工程，到42个非物质文化遗产项目列入联合国教科文组织非物质文化遗产名录（册）居世界第一……中国本着对历史负责、对人民负责的精神，认真履行《保护世界文化和自然遗产公约》，不断提高遗产保护能力和水平。

	　　保护文化遗产，不仅能让各国人民增强身份认知和团结自信，还体现着人类不同文明和文化的互通互鉴、携手共荣。2019年5月，习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上发表主旨演讲时表示，他访问过世界上许多地方，最吸引他的就是韵味不同的文明，如中亚的古城撒马尔罕、埃及的卢克索神庙、新加坡的圣淘沙、泰国的曼谷玉佛寺、希腊的雅典卫城等。的确，文明没有优劣之分，只有特色之别。在与其他文明交流的过程中，中国既不妄自尊大，也不妄自菲薄，而是通过互学互鉴实现取长补短，同时充分展现中华文明的独特魅力。

	　　保护好、传承好、利用好宝贵的世界遗产，是人类的共同责任，是人类文明赓续和世界可持续发展的必然要求。自加入《保护世界文化和自然遗产公约》以来，中国交出了一份令人赞赏的成绩单，为世界遗产保护事业贡献了中国智慧、中国方案、中国力量。作为文化和自然遗产大国，中国将每一次申遗成功都视作一个新的起点。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展，世界遗产保护事业离不开各国的努力。愿我们携起手来，共同守护好全人类的文化瑰宝和自然珍宝，推动构建人类命运共同体。

	　　（作者为本报评论员）

