### 以消费安全助力高质量发展（人民时评）
周珊珊
http://opinion.people.com.cn/n1/2021/0324/c1003-32058763.html

　　加强消费者权益保护，对全面促进消费、加快释放内需潜力、增强经济发展动力具有重要托举意义，也是深入实施扩大内需战略、加快培育完整内需体系的必然选择

　　

　　每年“3・15”前后，有关消费者权益保护的话题都会引发社会高度关注。今年年初，中国消费者协会就将消费维权年的主题确定为“守护安全 畅通消费”，体现出营造更安全放心的消费环境、打通消费路上难点堵点的决心。不久前《2020年100个城市消费者满意度测评报告》发布，测评结果显示，2020年全国100个城市消费者满意度总体处于良好水平，并连续呈现稳步上升态势。

　　在生产、分配、流通、消费构成的经济循环中，消费是终点也是新的起点，畅通消费助力经济循环意义重大。“十四五”规划纲要明确提出：“强化消费者权益保护，完善质量标准和后评价体系，健全缺陷产品召回、产品伤害监测、产品质量担保等制度，完善多元化消费维权机制和纠纷解决机制。”加强消费者权益保护，有助于消除消费者后顾之忧，对全面促进消费、加快释放内需潜力、增强经济发展动力具有重要托举意义，这也是深入实施扩大内需战略、加快培育完整内需体系的必然选择。

　　近年来，市场监管等相关部门、中消协等相关组织，根据市场发展需要和消费者实际诉求，聚焦解决消费者反映集中、诉求迫切、危害性大、影响面广的消费安全问题，不断筑牢消费市场健康发展基础。今年1月，中办、国办印发《建设高标准市场体系行动方案》，明确指出“强化消费者权益保护”，并提出“加强消费维权制度建设”“简化消费争议处理程序”等具体举措。这充分表明，我国把消费者权益保护置于更加突出位置，努力提升市场环境和质量，促进建设高标准市场体系。

　　今天，人民群众的生活水平和消费水平不断提高，对维护和保障自身权益的期待也水涨船高。从追求量到注重质，从线下消费到云端网购，新的消费趋势和消费模式层出不穷。这极大地丰富了消费者的选择，同时也对优化消费环境、维护消费者权益提出了新的更高的要求。从近期情况看，直播带货不时引发问题、长租公寓损害租客利益、在线培训服务乱象频现……类似问题充分说明，新业态健康发展离不开有针对性的监管，推动高质量发展必须打好消费者权益保护的底子。

　　增强消费对经济发展的基础性作用是一个系统工程，需要全社会协同发力。提升产品和服务品质，有助于丰富消费选择；不断满足消费升级新需求，有助于优化消费体验；不断降低消费者维权的门槛，有助于提振消费信心。惟有消费的各环节都畅通起来，才能让广大消费者能消费、愿消费、敢消费。在数字经济快速增长的时代背景下，我们也需要凝聚社会力量、突出问题导向，着力推动消费者权益保护不断升级，筑牢消费安全的社会基础、法治基础、救济基础和市场基础。

　　“十四五”规划纲要强调，“十四五”时期经济社会发展“以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的”。从时代新课题出发，满足消费升级新需求，不断提升消费者权益保护水平，必能为推动高质量发展注入强劲动力，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
### 推动京津冀协同发展迈上新台阶（评论员观察）
彭  飞
http://opinion.people.com.cn/n1/2021/0324/c1003-32058759.html

　　如果说京津冀协同发展是一盘大棋，那么有力有序有效疏解北京非首都功能，治理北京“大城市病”，就是这盘棋的“棋眼”

　　推动京津冀协同发展再上新台阶，必须向改革创新要动力

　　干部群众心往一处想、劲往一处使，努力形成京津冀目标同向、措施一体、优势互补、互利共赢的协同发展新格局

　　

　　京张高铁、京雄城际相继建成并开通运营，京津城际实行月票制，京唐城际、京滨城际等建设全面提速……如今，京津冀“一小时交通圈”越画越大，“轨道上的京津冀”跑出令人惊叹的加速度。这不仅给老百姓日常出行带来巨大便利，也成为京津冀协同发展取得显著成效的一个生动缩影。

　　7年前，习近平总书记在北京视察工作时发表重要讲话，全面深刻阐述了京津冀协同发展战略的重大意义、推进思路和重点任务，开启了京津冀三省市发展新的历史篇章。7年间，京津冀协同发展不断取得新进展、新突破，结出累累硕果。从塔吊林立、热火朝天的雄安新区，到场馆惊艳世人的冬奥会两地三个赛区；从一个个欣欣向荣的协同创新产业园区，到逐步实现京津冀“一网通办”的政务服务协同发展平台，无论是线下还是线上，无论是沿海还是腹地，京畿大地处处展现出生机、涌动着活力。

　　凡是过往，皆为序章。今年是“十四五”规划开局之年，也是京津冀协同发展的重要一年。在“十四五”规划纲要中，“加快推动京津冀协同发展”单独成段，“京津冀”在“开拓高质量发展的重要动力源”“推动城市群一体化发展”等章节被反复提及。精准科学的规划，不仅为京津冀协同发展明确了路径、擘画了未来，也彰显了其在“十四五”时期和国家发展全局中的地位和分量。征途漫漫，惟有奋斗。迸发“起跑就是冲刺，开局就是决战”的拼搏之力，实干笃行、奋发向上，京津冀协同发展将创造新的更大的辉煌。

　　习近平总书记深刻指出，京津冀协同发展的出发点和落脚点，就是要解决北京“大城市病”问题，为全国乃至世界治理“大城市病”提供“中国方案”。如果说京津冀协同发展是一盘大棋，那么有力有序有效疏解北京非首都功能，治理北京“大城市病”，就是这盘棋的“棋眼”。一招活，全盘皆活。当前，已有20多所北京市属学校、医院向京郊转移，疏解一般制造业企业累计近3000家，疏解提升区域性批发市场和物流中心约1000个。紧抓疏解北京非首都功能“牛鼻子”，进一步优化提升经济结构和空间布局，就能走出一条人口密集地区内涵式优化发展的新路子。

　　推动京津冀协同发展再上新台阶，必须向改革创新要动力。近年来京津冀区域内创新驱动作用日益凸显，重大改革开放举措相继落地。比如，北京输出到津冀的技术合同成交额累计超过1200亿元，中关村企业在津冀两地分支机构累计达8300多家；北京自贸区高端产业片区正式挂牌，河北自贸区推出首批16项制度创新案例。但也要看到，京津冀发展不平衡不充分的问题仍比较突出，正处于转方式、优结构、换动力的攻关期。加快破除制约协同发展的行政壁垒和体制机制障碍，加快构建协同创新体系，才能把京津冀区域内创新要素集聚、产业基础雄厚、综合实力较强的优势充分发挥出来，形成引领全国高质量发展的重要引擎。

　　京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心。在冬奥会筹办过程中，北京发挥首都资源优势，加大在民生领域对延庆、张家口的支持帮扶力度；来自张家口的风电、光伏电也输向北京，确保冬奥会所有场馆100%用上“绿电”……实践充分证明，打破“一亩三分地”思维定势，干部群众心往一处想、劲往一处使，努力形成京津冀目标同向、措施一体、优势互补、互利共赢的协同发展新格局，我们就一定能在新征程上推动京津冀协同发展迈上新台阶。
### 推进水资源集约安全利用（人民时评）
王  浩
http://opinion.people.com.cn/n1/2021/0323/c1003-32057519.html

　　今年3月22日是第二十九届“世界水日”，3月22日至28日是第三十四届“中国水周”。我国纪念2021年“世界水日”和“中国水周”活动的主题为“深入贯彻新发展理念，推进水资源集约安全利用”。当此之际，让我们正视水问题，关心水环境，形成爱水护水的良好氛围。

　　一泓清水，用之不觉、失之难存。治水是国家治理能力的重要体现，也是建设生态文明的必然要求。随着“十三五”水利改革发展目标任务圆满完成，越来越多的河流实现“水清岸绿、鱼翔浅底”。截至2020年底，地级及以上城市（不含州、盟）黑臭水体消除比例达到98.2%；长江干流历史性地实现全Ⅱ类及以上水体。与此同时，水资源集约利用水平不断提升，越来越多的行业“拧紧”了水龙头。水之变，不仅让绿水青山添新颜，更为推动经济社会发展全面绿色转型提供动能。

　　水是生命之源、生产之要、生态之基，“滋润”广大群众的美好生活，为经济社会发展提供坚实支撑。华北平原的引黄灌区提闸放水，黄河水畅流田间地头，返青拔节的小麦“喝个饱”，丰收底气更足了；西南山区建成一座座蓄水池、一条条输水管道，清水跨越群山阻隔流进千家万户，群众喝上甘甜自来水；在雄安新区，盈盈清水通过南水北调工程从丹江口水库跋山涉水补充进白洋淀，“华北明珠”神采飞扬。当前，“十四五”规划纲要已经就“加强水利基础设施建设”作出专门部署，水利工作的“十四五”具体目标也已锚定，水资源将为推动高质量发展贡献更大力量。

　　也应认识到，就水情看，我国人多水少、水资源时空分布严重不均，河道断流、湖泊萎缩、水质污染、用水供需矛盾突出等问题仍然存在。治水关键在治污，水污染治理必须继续攻坚克难。随着治理的推进，污染成因简单的、容易治的已经取得重要进展，剩下的还有不少矛盾尖锐、牵涉利益广泛的“龙须沟”。啃下这些硬骨头，要保持方向不变、力度不减，铁拳重腕出击。既要治大江大河，也要治小微水体；既要在流域重要断面上发力，也要追根溯源，实现源头治理。在治理方法上，坚持突出精准。江河流域水系复杂，致污原因多样，只有摸清污染来源、成因，才能制定科学举措，实现药到病除。提升治水能力，还要坚持节水优先，推动用水方式由粗放向节约集约转变，进一步提高水资源利用效率。

　　水问题表现在水里，根子在岸上，坚持生态优先、系统治理，是水生态建设的科学方法论。一方面，要对山水林田湖草沙进行系统治理、统筹谋划，另一方面跨行政区、跨流域的协同治理也应重视起来。在南水北调中线工程的水源地丹江口水库，为了护送一渠清水北上，河南省淅川县守住山头、管好斧头、护好源头，治理水土流失、开展植树造林、解决畜禽养殖污染，努力实现水润林、林固土、土保田，让村民吃上“生态饭”。为了用好黄河水，黄河流域水资源超载地区新增取水许可被叫停，节水要求倒逼各地发展调结构、转方式、提质量。

　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，我们就能让源源流淌的碧水穿行在山川田畴间，惠泽亿万百姓。
