### 打造“带不走”的人才队伍（人民论坛）
姜  S
http://opinion.people.com.cn/n1/2021/0319/c1003-32055061.html

　　湖南湘西花垣县的十八洞村，曾因为山高路远、闭塞落后而“穷出了名”。以精准扶贫精准脱贫为指引，短短几年时间，在科研团队帮扶下，村里一批猕猴桃种植技术能手脱颖而出；在驻村博士带领下，讲堂里每周都会传出学习英语的声音；在相关企业院校支持下，越来越多村民转型农家乐老板、乡土创客、电商从业者……如今十八洞村拔穷根、摘贫帽，成为远近闻名的脱贫标杆。小乡村实现发展大跨越，若追寻其中门道就能发现，人才不仅是关键钥匙，而且是一把金钥匙。

　　苏轼有句名言：“任贤使能，天下之公义。”激活人才价值，厚植发展沃土，引才和育才两项工作不可偏颇，都要重视起来。从脱贫攻坚实践看，中央和国家机关、对口支援省份、本地省直市直机关，皆派出精兵强将到定点扶贫县挂职、担任驻村第一书记，各行各业纷纷发挥专长为脱贫一线传经送宝。撒下一粒种，带来果满园。贫困地区的本土人才在“传帮带”机制下如春笋般冒出，如青松般扎根。一支支“带不走”的人才队伍，托举起乡村振兴的希望。

　　功以才成，业由才广，人才是第一资源。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，呼唤更多优秀人才来农村兴业创业，也需要进一步以“引”促“育”，造就更多本土人才。引才有如“及时雨”，关键时候能降甘霖、解焦渴；育才则像“自流井”，汩汩涌流、润泽原野。引才需要育才来“接力”，为乡村振兴激活内生动力；育才需要引才来“授艺”，补上市场、技术、管理等方面知识短板。

　　全国两会上，代表委员围绕乡村人才振兴谋策支招，提出了许多务实中肯的建议，比如增强青年农民应用互联网手段发展和管理生产经营活动的能力，深度挖掘乡贤资源、搭建“乡贤智库”，优化村两委班子年龄、学历结构，等等。乡村人才振兴任重道远，既要结合农业实际培养善经营的“农创客”、懂技术的“新农人”，也要跳出农业挖掘良工巧匠、创业能手，还要选好用好农村发展“领头雁”、乡村治理“好把式”。让方方面面本土人才涌现出来，乡村振兴的大舞台必能奏响新的奋斗之歌。

　　重视引才、育才，还需要重视用才。引才和育才代表着人才观，用才留才则考验治理智慧。筑巢引凤引才聚才、厚植沃土储才育才，落脚于知人善任用才留才。“人各有能，因艺授任”，才能人尽其才、百事俱举。全面推进乡村振兴，需要创造一个开放包容的大环境，激励各类人才“想干事”“想创业”；也需要搭建一组大有可为的好平台，让各类人才“干成事”“创成业”。唯有如此，才能让人才引得来、留得住，育得出、带不走，从而实现“一花引得百花开，百花捧出盛景来”。

　　盖有非常之功，必待非常之人。在脱贫攻坚过程中，许多贫困村发展产业，都经历了前景未明党员上、尝到甜头村民跟、走上正轨齐致富的过程。实现乡村人才振兴，离不开党建引领带动。实践证明，党建强则人才聚，人才兴则产业兴。哪里有坚强的战斗堡垒，哪里就是人才汇聚的强磁场。建强党组织，画好同心圆，让各类人才安心展才华、自信显身手，中国乡村的未来将更加美好。
### 致敬抗疫英雄 凝聚前行力量（今日谈）
邵冰琦
http://opinion.people.com.cn/n1/2021/0319/c1003-32055045.html

　　“白衣天使，欢迎回‘珈’”“春暖花开，英雄归来”。日前，武汉大学举办抗疫医护人员赏樱专场，邀请来自全国各地支援湖北抗疫医护人员及家属近1.2万人赴约赏樱。赏樱专场，既让人真切感受到山河无恙的来之不易，也激发起无数网友对抗疫英雄的崇敬之情。

　　没有生而英勇，只是选择无畏。回想去年，面对疫情，多少医务人员怀揣“国有战，召必回，战必胜”的坚定信念，义无反顾、挺身而出；多少白衣天使立下“不计报酬，无论生死”的铿锵誓言，请战出征、星夜驰援；多少支援湖北医疗队队员心怀“决不负生命之托”的医者仁心，全力救治、奋战到底。正是他们白衣为甲、逆行出征，换来了今天城市车流如织、校园书声琅琅、工厂机器轰鸣的安定与活力。他们值得受到这样的礼遇，他们的事迹值得被铭记。

　　如今的武汉街头，车水马龙，樱花盛开，城市的烟火气早已回归。对比之中，也让我们收获了更多前行的信心和勇气。从这个角度而言，赏樱专场致敬的是抗疫英雄，凝聚的是前行力量。
### 五年规划彰显制度优势（人民论坛）
李  拯
http://opinion.people.com.cn/n1/2021/0318/c1003-32054128.html

　　近日，“十四五”规划和2035年远景目标纲要正式公布，相关配图在网上热传。在大型清洁能源基地布局示意图，海上风电、西南水电、沿海核电展示碳中和决心；在城镇化空间格局示意图，“两横三纵”描绘着国土空间的未来布局；在重要生态系统保护和修复重大工程布局示意图，生态区、森林带、海岸带扮靓美丽中国……“未来5年，我们建设这样的中国”，“十四五”规划激发着人们对未来的憧憬和奋斗激情。

　　“十三五”圆满收官，“十四五”扬帆启航。“编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式”，习近平总书记的重要论断，在时间的坐标中得到了精彩的演绎。从1953年到2020年，共有13个五年规划（计划）先后实施，将一个一穷二白的国家变成世界第二大经济体，串联起人类历史上最为波澜壮阔的现代化进程。“十四五”开启，拉开了全面建设社会主义现代化国家的大幕。一年一个样，五年大变样，10多个五年足以积累起改天换地的磅礴力量。五年规划的编制和实施，不仅展现着“中国之治”的巨大魅力，更潜藏着中国实现现代化和经济社会持续健康发展的成功密码。

　　五年规划实现了超大规模国家发展的统筹协调，确保了现代化进程的连续性。迄今为止，世界上还没有哪个政党能够像中国共产党这样，没有哪个国家政府能够像中国政府这样，如此科学地制定每一个阶段经济社会发展的奋斗目标，并团结带领全体人民一起奋斗。纵览历次五年规划（计划），其目标、内容、体系与机制基本上适应了从站起来、富起来到强起来的历史进程，形成了一个有序递进、接续奋斗的发展过程。

　　五年规划实现了宏伟蓝图与具体目标的结合。每一个不同的发展阶段，我们都会面临不同的形势任务，这就需要根据形势变化准确把握主要矛盾、确定重点目标。“十四五”规划纲要则要求“必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”，顺应了国内外形势的变化，具有极强的现实针对性和时代使命感。翻开“十四五”规划纲要，单位GDP能源消耗确立约束性指标，“坚持创新驱动发展”“建设数字中国”浓墨重彩……这些都因应了全球科技发展的大趋势，更契合了“十四五”时期高质量发展的需要。可以说，五年规划坚持目标导向和问题导向相统一、战略性和操作性相结合，明确优先领域、重点任务，把战略蓝图转化为可操作、能落地的战术行动。

　　五年规划体现了全党全国各族人民的共同意志。每一次编制五年规划，都广泛听取各方面意见建议，这是民意充分表达的过程，也是社会共识凝聚的过程。习近平总书记强调“切实把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到‘十四五’规划编制中来”，并先后主持召开企业家座谈会、扎实推进长三角一体化发展座谈会、经济社会领域专家座谈会、党外人士座谈会、科学家座谈会、基层代表座谈会、教育文化卫生体育领域专家代表座谈会等，听取各方面人士对“十四五”时期经济社会发展的意见和建议。五年规划坚持以人民为中心的发展思想，凝聚起广大人民群众的智慧和力量。

　　“十四五”时期我国进入新发展阶段，我们要深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战。继续用好五年规划的制度优势，为实施“十四五”规划开好局、起好步，把中国的现代化进程从过去延伸到未来，就一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的历史辉煌。
